[Musique] wendel tv bonsoir et bienvenue pour un nouvel opus de notre émission atout coeur ce soir nous allons parler de l'association nekba et pour ce faire je reçois le directeur général de l'association ailière jesseman et deborah seban la responsable des relations avec les partenaires francophones de l'association bonsoir eliav bonsoir dévora merci d'être venus jusqu'à nous et liège de sécu vient de loin de beersheva et deborah de jérusalem alors expliquez nous qu'est ce que c'est negma alors tout d'abord nekba cd maison qui accueille des enfants et adolescents cinq jours par semaine après l'école et qui a pour but de combler l'écart culturel et social des jeunes de issus de milieux défavorisés
alors comment est née nakba pour qui pourquoi et par qui alors negma c'est une belle histoire qui met en valeur les l'immigration française en israël et les juifs du monde entier puisqu'il s'agit de trois nouveaux immigrants arrivés en israël qui se sont installées tout s'est bien passé et ils se rendent compte que les différences sociales dans lesquelles nes et évoluent les enfants vont influencer considérablement sur la chance de réussite dans la vie et donc ils se sont fixés de travailler sous trois angles le côté éducatif social et affectif et ils vont s'asseoir et penser à une structure qui rallierait les services sociaux et les services éducatifs sous un même toit et c'est là que donc ils vont décider de créer negma
pour casser le cycle de la détresse dans lequel les enfants vivent et pour leur donner le maximum d'opportunités pour réussir dans la vie et en 2006 en partenariat avec l'association française cigognes qui était présidée par philippe crehange et cette association qui est spécialisée dans l'enfance on va ouvrir la première maison negma à beersheva donc pourquoi negma puisque nekba c'est vers le sud en hébreu vers le negev et donc voilà comme ça qu on a ouvert notre première maison et puis avec le temps ça va faire maintenant 16 ans connecte a été créé aujourd'hui nous comptons 250 enfants et adolescents dans l'association à beersheva et à jérusalem donc neuf maisons dispatchés entre les deux villes et c'est ce groupe alors
comment fonctionne une maison quel est l'intérêt de ces maisons qu'est ce qu'on y fait qui commet une maison de une maison type de neige bas c'est donc un endroit très chaleureux où les enfants sont accueillis juste après l'école les enfants arrivent et reçoivent en général un repas chauds et équilibrés c'est souvent d'ailleurs le seul repas de la journée que les enfants reçoivent et en profitent de ce moment là aussi pour leur apprendre à mettre la table à débarrasser à manger tous ensemble proprement de discuter de façon complètement informel c'est un moment très très important chainel bas ensuite il arrive le temps d'étude dans le centre d'études de nakba qui divise en plusieurs pôles on divise chaque groupe
en trois petits groupes et chacun va va s'occuper parallèlement en fait pour pour avoir plus de d'attention et chacun une activité jacques braut connectivité différents exactement donc il ya un groupe qui va faire qui va s'asseoir autour des devoirs et du rattrapage scolaire qui est pas une chose très très très importante dans ce milieu d'enfants ensuite il ya l'apprentissage par les ordinateurs c'est surtout pour l'anglais et les mathématiques il ya un système de dévolution c'est à dire chaque enfant évolue à son rythme et il ya les animateurs derrière qui voit exactement où il en sourit on peut aussi vérifier le suivi de chaque enfant de façon très très très simple et il ya le troisième groupe s'occupe de l'apprentissage
informel c'est-à-dire l'apprentissage par les jeux on développe beaucoup la logique la stratégie la réflexion et pour nous c'est très important aussi important que l'école après il ya une petite pause à l'extérieur c'est très important que les enfants sortent aussi de dans les jeux l'extérieur des courts ou de desjardins ça dépend des maisons et tout ça bien sûr et encadrés par les animateurs puisque c'est très important que les choses soient bien bien cadré ensuite les activités manuelles et sportives et là c'est plus pour souder le groupe puisque c'est ce qu'on parlait tout à l'heure c'est souvent des choses des activités manuelles où chacun peut faire sortir ce qu'il sait faire ou ce qu'ils
aiment faire et il ya cette dynamique de groupe qui est aussi très très importante cette année d'ailleurs on a on a lancé un grand projet sur l'écologie et sur l'environnement donc beaucoup d'activités que ce soit d'activités manuelles sportives culturelles tourne autour de ceux de ce très gros projet est la dernière chose de la journée c'est chaque jour en fait on garde un enfant en tête à tête c'est un petit moment privilégié entre l'animateur et l'enfant alors parfois c'est pour pour en forcer l'enfant dans une certaines matières ou et là où il a besoin ou la difficulté des fois c'est justement de faire un petit jeu c'est parler avec lui et d'essayer de sortir de ce quotidien difficile et surtout avant qu'il rentre
chez lui et retrouver les difficultés qu'il a dans sa maison donc en fait c'étaient des les pages générales comme à l'école où comme dans un centre d'études commence à se matérialiser encore plus que par les imagine sans fin pour pouvoir faire du cas par cas comme vous nous en parler ça se matérialise comment concrètement que par les petites réunions en fin de journée avec chaque enfant alors on a on a d'abord on a un travail de groupe qui est fait mais on a aussi effectivement du cas par cas et alors comment ça se crée le matin quand le quand l'équipe pédagogique arrive au travail eh bien ils vont s'asseoir pour créer un programme personnalisé conçu justement par les instances photo sociaux avec l'équipe pédagogique pour
pouvoir donner une vraie vraie un vrai but à chaque enfant est un vrai une vraie méthode de travail aux équipes éducatives qui vont travailler avec l'enfant le système spécifique de negma et ça c'est vraiment le modèle qui a été créée par nakba c'est un modèle on imagine comme un triangle c'est à dire que d'un côté on va avoir l'école est et qui pour nous c'est évident qu'on ne peut pas créer un changement chez l'enfant si on ignore les autres moments de la journée où ils se trouvent et donc la plupart de la journée il à l'école donc c'est très important et là on fait énormément de travail pour garder un contact journalier avec les les professeurs et on les invite aussi trois fois par an pour faire des réunions pédagogiques de
des réunions de suivi scolaire et sociale annick bas où on invite les cols les assistants sociaux de la famille nos assistants sociaux nos équipes éducatif et là on parle de chaque enfant ont vraiment suivre l'enfant et voir où est ce qu'on peut améliorer ou est-ce qu'on peut donner une meilleure meilleure méthode de travail donc ça c'est par rapport à l'école au niveau de l'autre côté du triangle on retrouve les parents les parents finalement ils ont un contrat avec nous ils sont engagés à venir participer à des ateliers parents enfants puisque encore une fois on estime qu'on ne peut pas ignorer le fait que l'enfant après après son passage avec ba en après-midi et bien rentrer à la maison et forcément ces mêmes parents
ont besoin aussi de ses outils éducatifs pour pouvoir faire face à l'adolescence à là où peu importe quel âge à la maison et donc on a des ateliers éducatifs parents enfants et on a aussi des ateliers que pour les parents pour leur donner les outils nécessaires et puis en bas on a neg bas en bas de notre triangle imaginaire on a neg bas on demande une acidité journée lire des enfants puisque on estime qu'un enfant qui vient une fois par mois on n'arrivera pas à faire un vrai changement et puis on à l'enfant qui est au centre de ce triangle et l'idée c'est que on est obligé de travailler avec chaque côté de ce triangle à pour pouvoir vraiment faire évoluer cet enfant les parents les enfants ils sont contents de participer
à negma et sont contents d'avoir être de dette de faire partie de ce projet alors on a des très bons retours parce qu'encore une fois on c'est vrai qu'on reçoit les enfants mais finalement on aide on aide les familles et on va peut-être en parler plus tard mais on on prend en compte toutes les personnes qui rencontrent ce même enfant durant sa vie et donc on va essayer d'accompagner l'enfant dont on accompagne aussi toutes les personnes qui l'encadrent et qui l'entourent même en dehors d'eux mêmes alors qui sont ces gens qui rient qui aide les enfants à progresser c'est qu'ils les gens qui font débat alors on a beaucoup de personnes qui travaillent chez nous et et pour cause que les fondateurs de
negma penser que peut-être qu'il faut s'occuper - enfants mais au moins être sûr qu'on donne le plus possible à ces enfants là puisque encore une fois l'idée n'est pas de faire de la garderie en après midi pour que les enfants pour que les parents puissent aller travailler l'idée est vraiment de créer un changement social un changement éducatif un changement culturel et pour ce faire il faut absolument et mettre les moyens et donc on a on a plusieurs types de personnes qui travaillent dans l'association on a des filles qui est des jeunes filles qui sont le service civil on a sur wattrelos mais voilà giron clos menées on a des professionnels de l'éducation on a des professeurs qui sont spécialisés dans
l'acquisition de la lecture et de l'écriture et qui viennent nous rejoindre dans les centres d'études que deborah a parlé tout à l'heure on a énormément énormément stade dont les assistants sociaux dont une personne qui est responsable justement qui est directrice des centres d'études une personne qui est directeur des activités de d'enrichissement et tous ces belles personnes là sont là autour de ces enfants-là et faut surtout pas oublier les volontaires on a énormément de bénévoles qui viennent alors ça peut être une école de préparation militaire qui vient deux fois par semaine ça peut être une yeshiva qui vient aussi deux fois par semaine on a énormément de bénévoles et là c'est peut-être le
moment de rappeler aussi nos partenaires bénévoles de france comme par exemple la colonie moadon les enfants eux mêmes ont réussi à récolter des fonds pour créer un terrain de foot dans une des maisons de naissance et ça en fait on peut voir aussi que même les jeunes du monde entier peuvent porter l'aide et des neg baa finale à réussir sa mission alors que vous nous en avait parlé en expliquant la journée type et quand on a préparé l'émission élèves tu me disais que l'aide n'est pas que scolaire c'est quelque chose auxquels vous tenez particulièrement est ce que tu peux nous en dire plus par rapport aux autres projets qui encadrent les enfants alors évidemment les led n'est pas que scolaire et il faut
surtout se rappeler que même quand on parle de l'aide scolaire par exemple ou des cours de rattrapage on parle finalement c'est pas de s'asseoir et de faire des exercices avec les enfants des exercices de maths ou anglais c'est au contraire leur donner les outils pour réussir ces exercices là c'est pas la même chose parce que si je m'assois avec un enfant et que l'on fait un exercice de maths bon bah il l'aura fait c'est bien qu'est-ce qui se passera le lendemain l'idée c'est vraiment de pouvoir leur donner on a le temps on après-midi de s'asseoir avec eux c'est pas comme dans une classe où il ya beaucoup d'enfants et un professeur on a le temps de s'asseoir en après midi avec eux pour vraiment travail et des
méthodes de travail pour réussir dans les études donc on a ce côté là et on a aussi évidemment des activités pour développer la confiance en soi on a des activités d'épanouissement social de l'activité de groupe des excursions on a aussi des activités pour découvrir le monde culturel que des jeunes de issus de ces quartiers là jamais eu l'occasion de rencontrer comme par exemple aller au théâtre allait faire un atelier de photographie ou aller à des concerts nos enfants ils ont entendu pendant toute l'année dernière malheureusement ça a été stoppé à cause de la corona mais ils ont entendu toute l'année dernière du beethoven du mozart etc des choses finalement que les enfants n'ont pas forcément accès si si
ils restent dans leur quartier et d'ailleurs j'ai la chance de venir vous rendre visite à beersheva et le jour où je suis venu il y avait donc des enfants qui jouaient aux cartes avec en encadrant c'était c'était très enfin on sentait qu'ils étaient très heureux d'être là alors tu nous en a parlé comment ça s'est passé justement le corona annexes bas comment vous avez réussi à maintenir votre votre aide aux enfants alors c'était une période c'est toujours une période assez compliquée mais elle était d'autant plus compliqué quand la pandémie a commencé puisque personne ne connaissait vraiment ce virus et puis tout le monde était un peu angoissé et donc le gouvernement israélien a décidé de fermer toutes les
structures que ce soit les structures scolaires ou les structures en après midi puisqu'on disait qu'il fallait pas justement rencontré personne il fallait rester fidèle voilà chacun chez soi et puis ça a commencé vraiment juste avant peyssard et deux semaines après le gouvernement israélien a compris que justement les populations avec lesquels on travaille ne peuvent pas rester à la maison pour différentes raisons ça peut être des raisons de violence à la maison ça peut être des raisons de nutrition à la maison il ya beaucoup de raisons pour lesquelles ces enfants là ne peuvent pas rester à la maison et donc deux semaines après le début du premier confinement l'état d'israël nous a demandé de
réouvrir les services sociaux nous ont demandé de réouvrir toutes les structures nakba pour accueillir les enfants alors évidemment ça se fait en collaboration étroite avec avec le ministère de la santé dont c'était on a on a acheté de l'alcool l on a on a un mais des masques et on a respecté les distances de de sécurité et puis il fallait aussi et c'est ça qui était aussi important apprendre à nos enfants à nos jeunes de respecter ces règles d'hygiène qu'ils ne reçoivent pas forcément à la maison c'est pas quelque chose qui était évident et donc on a créé vraiment on a dû être en fait très dynamique et se recréer pour cette période là et donc par exemple des on a distribué des ordinateurs pour les enfants parce que
c'est pas évident que nourrir la maison et d'ordinateurs pour faire un zoom avec l'école et ses personnels à nu diaz et réguler les ordinateurs de la de l'association pour qu'ils puissent s'asseoir à la maison et pas que ça ait en a qui ont pas aussi internet à la maison donc on a ouvert nos locaux le matin aux enfants puisqu'il ya plus l'école donc on peut ouvrir le matin pour les invités à venir faire un zoom avec leur école avec leurs professeurs et s'était accompagnée de nos éducateurs pour l'heure et pour les aider à ouvrir le zone parce que c'est quelque chose qu'ils n'y avaient pas accès juste avant donc on a acheté des caméras on a tout acheté pour pouvoir leur donner vraiment cette possibilité de continuer à le
suivi scolaire il faut comprendre que nos enfants justement à cause de cet écart qu'il ya entre la différence qu'il ya entre eux et d'autres quartiers où d'autres populations dans d'autres villes ils ont encore plus besoin justement c'était que la donc l'écart grandit quand quand on a ce genre de situation donc on a tout fait pour pour continuer à les rencontrer on est en contact téléphonique journalier avec les familles et nous mêmes nous prévenions les services sociaux quand par exemple un frigidaire ne marchait pas à la maison ou quand par exemple il y avait des problèmes de violence à la maison on a aussi pour les enfants confinés créer des kits d'activité que notre équipe éducative le ramener
jusqu'à la maison est comme ça on a pu les inquiéter interagir avec eux via des kits d'activité et continuer tout le temps les activités d'enrichissement de une pour les sortir un peu de cette situation qui était compliqué à la maison avec tous les frères et soeurs et c est de 2 de continuer le travail avec les enfants coûte que coûte et c'est ce qu'on fait aussi par exemple on parle du sud de berger massés ce qu'on fait aussi quand on a eu hier avec gaza on a pris l'habitude maintenant de travailler aussi à distance negma n'arrête jamais peu importe la situation sanitaire ou sécuritaire alors tu nous en parle donc là ce qui s'est passé avec le corona les projets affluent il faut faire face à la
réalité du terrain sa demande de développer des projets de développeurs et les besoins les délais vous faire face à tout ça comment est-ce que vous financez vos projets et comme pour pouvoir les mener à bien il faut savoir d'abord que nekba reçoit un financement du gouvernement hauteur de 35 à 45 à 40 % depuis le début parce que pour nous il a était impératif de faire ce travail en collaboration avec les ministères comme l'a dit il ya le ministère de l'éducation les ministères des affaires sociales donc déclarer plus de façon ou d'une autre mais c'était hors de question que ce soit une association 100 % dont évidemment la plus grosse partie des financements c'est c'est des dons privés et des dons de formation
parmi ces dons privés 82 60 % de ces dons via l'île de france et par le biais de l'association des cigognes qui est notre partenaire historique et d'ailleurs on en profite pour remercier la sa présidente nathalie roos pour pour leur soutien et vraiment on n'avance vraiment en main dans la main avec eux donc voilà maintenance comme comme tu disais aurore nos projets grandissent ça a évolué on se met toujours à la page on essaye d'avancer énormément d'ailleurs on a un gala qui se prépare à paris le 6 avril prochain très bientôt les informations seront disponibles sur les réseaux sociaux et sur notre site et sur votre site voilà donc il faut savoir que les dons avec bas sont déductibles des impôts en
israël en france aux états unis au canada et en angleterre donc c'est vous pouvez ouvre que vous soyez vous pouvez soutenir l'art est comment faire pour donner à negma où on va qui on s'adresse sur quel support alors exactement alors déjà toutes les informations sur notre site www.zigbee.org en trois langues en français en hébreu et en anglais donc c'est assez vaste en israël puisque on est ici on peut faire son don par virement par paypal et par bit au numéro qui va s'afficher lige donc voilà pour finir je voudrais juste dire quelque chose de très sympa qui vient de nous arriver et il ya un organisme en israël qui s'appelle i goulitova qui récupère en fait les arrondis de nos cartes bleues doivent dire quand on fait
un match à à 75 shekels 85 ben c'est quinze petits à gourette pour arriver au shekel dessus on peut on peut l'offrir en dons en fait comment comment ça marche à la caisse du supermarché faudra voir à quel moment il faut aller sur le bas sur notre site aussi nedjma point org slash igoogle et j'ai eue elle qui sera vous et on clique on met juste son nom son prénom sa taux d'azoté et les justes les quatre derniers chiffres de la carte bleue on demande pas du tout le numéro entier et à partir du moment où vous avez cliqué sur ça et bien à la fin du moins et ça vous coûtera 4 shekels ont finalement parce que c'est vraiment des petits amoureux c'est dont la deviennent reviennent la nekba en tant que don
c'est toutes les dépenses qu'on fait ou c'est tout là toute l'équipe si vous avez trois cartes bleues et quand vous pouvez faire sur votre carte bleue moi ça fait déjà plus d'un angle le fait est franchement ça on le sent pas du tout est de savoir qu'avec ces petits à gourette ont fait des dons c'est juste quelque chose de ces vraiment c'est vraiment quelque chose d'extraordinaire et voilà donc je vous invite tous à cliquer sur ce petit lien et de nous offrir vos trois quatre petits shekels à la fin du mois parce que grâce à sa puce si on en n'est décidé bien sûr puisque même p ça s'est juste dit goulitova après je vous invite à cliquer sur le devenir visiteur et surtout voilà le nano visiter à beersheva jérusalem on se
fera un plaisir de vous accueillir de vous montrer parce que quand on voit les choses j'aurais rennais on les renvoie les sourires un temps à préparer l'émission j'ai dit on fait un petit rendez vous téléphonique une ag rue l'autre à beersheva moira nana et on m'a dit on peut pas parler de cette association sont venir nous voir donc j'ai pris ma voiture et je suis allé jusqu à beersheva et j'ai rencontré donc eliav et tous les enfants qui adhèrent à ce magnifique projet et franchement on n'a pas l'impression du tout que ses enfants sont dans le besoin ils sont heureux d'être là on a l'impression d'être dans une colonie de vacances c'est très agréable c'est très bon enfant tout le monde est heureux les
encadrant les enfants et franchement ça fait chaud au coeur donc je voulais vous dire merci beaucoup et il y avait des bourrades est revenue pour nous avoir fait de nous avoir fait découvrir cette association magnifique pour laquelle vous devrez tous les jours je vous souhaite de réussir tous les projets qui se présenteront à vous d'avoir beaucoup de fonds pour ballet mener à bien parce que l'argent c'est le nerf de la guerre moi je vous remercie de nous avoir suivis j'espère qu'on se retrouve très prochainement pour remettre encore en avant d'autres acteurs du résident en israël et je vous dis à très bientôt sur tandem tv bonsoir merci à tous bonsoir [Musique]